# [[COBIT]]
	- ## [[Examenes]]
		- ### Capitulo 3-4
			- **¿Cuáles son los dos conjuntos de principios en los que se basa [[COBIT]] 2019?** * #card
				- Cada empresa necesita un sistema de gobierno para satisfacer las necesidades de las partes interesadas y generar valor del uso de la I&T.
				- Uno que describe los requisitos fundamentales de un sistema de gobierno para la Información y la Tecnología de la empresa, y otro que proporciona un marco de gobierno que puede ser utilizado para crear un sistema de gobierno para la empresa.
				- Un sistema de gobierno debería personalizarse de acuerdo con las necesidades de la empresa, utilizando factores de diseño para priorizar los componentes.
				-
				- <ins>Respuesta Correcta: </ins>
					- {{cloze Uno que describe los requisitos fundamentales de un sistema de gobierno para la Información y la Tecnología de la empresa, y otro que proporciona un marco de gobierno que puede ser utilizado para crear un sistema de gobierno para la empresa.}}
			- **¿Qué tipo de componentes se necesitan para crear un sistema de gobierno efectivo?** #card
				- Componentes que funcionen de manera aislada.
				- Componentes únicamente tecnológicos.
				- Componentes que funcionen conjuntamente de forma holística.
				-
				- <ins>Respuesta Correcta: </ins>
					- {{cloze Componentes que funcionen conjuntamente de forma holística.}}
			- **¿Por qué es importante que un sistema de gobierno sea dinámico?** #card
				- Para permanecer siempre igual.
				- Para evitar cambios en la estrategia de la empresa.
				- Para adaptarse a cambios en factores de diseño como estrategia o tecnología.
				-
				- <ins>Respuesta Correcta:</ins>
					- {{cloze Para adaptarse a cambios en factores de diseño como estrategia o tecnología.}}
			- **¿Qué diferencia debe establecer un sistema de gobierno según [[COBIT]] 2019?** #card
				- Entre actividades de gobierno y gestión.
				- Entre tecnología y personal
				- Entre coste y beneficio.
				-
				- <ins>Respuesta Correcta:</ins>
					- {{cloze Entre actividades de gobierno y gestión.}}
			- **¿Cómo debe personalizarse un sistema de gobierno de I&T en una empresa?** #card
				- De acuerdo con las necesidades de la empresa, usando factores de diseño.
				- De acuerdo a las recomendaciones de un único proveedor de tecnología.
				- De acuerdo a un estándar único para todas las empresas.
				-
				- <ins>Respuesta Correcta:</ins>
					- {{cloze De acuerdo con las necesidades de la empresa, usando factores de diseño.}}
			- **¿Cuál es el primer principio para un marco de gobierno?** #card
				- Se debería basar en un modelo conceptual que identifique los componentes principales y las relaciones entre ellos.
				- Debe ser cerrado y rígido.
				- No necesita alinearse con estándares externos.
				-
				- <ins>Respuesta Correcta:</ins>
					- {{cloze Se debería basar en un modelo conceptual que identifique los componentes principales y las relaciones entre ellos.}}
			- **¿Qué característica debe tener un marco de gobierno en cuanto a su flexibilidad?** #card
				- Debe ser estático y no sufrir cambios.
				- Debería permitir la incorporación de nuevo contenido y abordar nuevos asuntos de forma flexible.
				- No es necesario mantener la integridad y uniformidad.
				-
				- <ins>Respuesta Correcta:</ins>
					- {{cloze Debería permitir la incorporación de nuevo contenido y abordar nuevos asuntos de forma flexible.}}
			- **¿Con qué debería alinearse un marco de gobierno según el tercer principio?** #card
				- Con los principales estándares, marcos y regulaciones relacionados.
				- Con normas y marcos propios de la organización solamente.
				- No es necesario alinearse con ningún estándar.
				-
				- <ins>Respuesta Correcta:</ins>
					- {{cloze Con los principales estándares, marcos y regulaciones relacionados.}}
			- **¿Qué relación existe entre los objetivos de gobierno y gestión y los procesos?** #card
				- Los objetivos de gestión son más importantes que los de gobierno.
				- Un objetivo de gobierno o gestión siempre está relacionado con un proceso y una serie de componentes relacionados.
				- Los objetivos de gobierno o gestión no están relacionados con procesos.
				-
				- <ins>Respuesta Correcta:</ins>
					- {{cloze Un objetivo de gobierno o gestión siempre está relacionado con un proceso y una serie de componentes relacionados.}}
			- **¿Cuál es el propósito principal del dominio Evaluar, Dirigir y Monitorizar (EDM)?** #card
				- Ejecutar operativamente los servicios de I&T.
				- Evaluar opciones estratégicas, direccionar a la alta gerencia y monitorizar la estrategia.
				- Definir y adquirir soluciones de I&T.
				-
				- <ins>Respuesta Correcta:</ins>
				- {{cloze Evaluar opciones estratégicas, direccionar a la alta gerencia y monitorizar la estrategia.}}
			- **¿Cuántos dominios agrupan los objetivos de gestión según COBIT?** #card
				- Cuatro dominios.
				- Tres dominios.
				- Dos dominios.
				-
				- <ins>Respuesta Correcta:</ins>
					- {{cloze Cuatro dominios.}}
			- **¿Qué se aborda en el dominio Alinear, Planificar y Organizar (APO)?** #card
				- La organización general, estrategia y actividades de apoyo para las I&T.
				- La ejecución operativa de los servicios de I&T.
				- La monitorización de la conformidad de I&T con los objetivos de desempeño interno.
				-
				- <ins>Respuesta Correcta:</ins>
					- {{cloze La organización general, estrategia y actividades de apoyo para las I&T.}}
			- **¿Cuál es la responsabilidad de los consejos de administración en el contexto de los procesos de gobierno?** #card
				- Son responsables de los procesos de gestión.
				- Son responsables de los procesos de gobierno relacionados con las opciones estratégicas.
				- Se encargan de la ejecución operativa de I&T.
				-
				- <ins>Respuesta Correcta:</ins>
					- {{cloze Son responsables de los procesos de gobierno relacionados con las opciones estratégicas.}}
			- **¿Cuáles son los componentes más comunes de un sistema de gobierno en una empresa?** #card
				- Estructuras organizativas
				- Procesos
				- Servicios
				-
				- <ins>Respuesta Correcta:</ins>
					- {{cloze Procesos}}
			- **¿Qué papel juegan los procesos en el sistema de gobierno de I&T?** #card
				- Se centran en la cultura organizativa.
				- Describen prácticas y actividades organizadas para alcanzar objetivos.
				- Son únicamente responsables de la infraestructura.
				-
				- <ins>Respuesta Correcta:</ins>
					- {{cloze Describen prácticas y actividades organizadas para alcanzar objetivos.}}
			- **¿Por qué es importante la información en el sistema de gobierno de una empresa?** #card
				- Porque solo se genera en algunas áreas de la empresa.
				- Porque es necesaria para el funcionamiento eficaz del sistema de gobierno.
				- Porque es útil solo para la alta dirección.
				-
				- <ins>Respuesta Correcta:</ins>
					- {{cloze Porque es necesaria para el funcionamiento eficaz del sistema de gobierno.}}
			-
			- **¿Qué aspecto a menudo se subestima y es crucial para el éxito del gobierno y gestión?** #card
				- La cultura, ética y comportamiento de las personas.
				- La infraestructura tecnológica.
				- La cantidad de información procesada.
				-
				- <ins>Respuesta Correcta:</ins>
					- {{cloze La cultura, ética y comportamiento de las personas.}}
			- **¿Qué incluye la categoría de servicios, infraestructura y aplicaciones en el sistema de gobierno?** #card
				- Solo las aplicaciones utilizadas en la empresa.
				- La infraestructura, tecnología y aplicaciones que apoyan el procesamiento de I&T.
				- Únicamente la información necesaria para la toma de decisiones.
				-
				- <ins>Respuesta Correcta:</ins>
					- {{cloze La infraestructura, tecnología y aplicaciones que apoyan el procesamiento de I&T.}}
			- **¿Cómo se caracterizan las alternativas basadas en componentes genéricos?** #card
				- Son idénticas a los componentes genéricos sin necesidad de adaptación.
				- No están relacionados con los componentes genéricos en absoluto.
				- Se basan en componentes genéricos pero se adaptan para un propósito específico dentro de un área prioritaria.
				-
				- <ins>Respuesta Correcta: </ins>
					- {{cloze Se basan en componentes genéricos pero se adaptan para un propósito específico dentro de un área prioritaria.}}
			- **¿Cuál es el número de áreas prioritarias?** #card
				- Ilimitado.
				- Once.
				- Cuarenta.
				-
				- <ins>Respuesta Correcta:</ins>
					- {{cloze Ilimitado.}}
	- ## [[Resumen]]
		- # Capítulo 3 – Principios de COBIT
		- ## 3.1 Introducción
		  Cobit19 tiene dos principios:
		  1. Principios fundamentales para un sistema de gobierno.
		  2. Principios para un marco de gobierno.
		- ## 3.2 Seis principios para un sistema de gobierno
		  1. Satisfacer las necesidades de las partes interesadas y generar valor del uso de la información y tecnología. 
		  2. Tiene un enfoque holístico. Se usan una serie de componentes distintos que funcionan conjuntamente. 
		  3. Debe ser dinámico. Significa que cada vez que se haga un cambio debe considerarse el impacto de estos en el sistema de gobierno.
		  4. Debe distinguir las actividades del gobierno y gestión, de la estructura.
		  5. Debe personalizarse a las necesidades de la empresa teniendo en cuenta los factores de diseño.
		  6. Debe cubrir la empresa de extremo a extremo, incluyendo todas las partes que involucren el procesamiento de la tecnología e información para lograr los objetivos.
		- ## 3.3 Tres principios para un marco de gobierno
		  1. Se debe basar en un modelo conceptual que ayude a identificar los componentes principales y su relación para maximizar la uniformidad y permitir la automatización.
		  2. Debe ser abierto y flexible, permitiendo nuevos contenidos y la capacidad de abordar nuevos asuntos de forma flexible y manteniendo la uniformidad.
		  3. Debe alinearse con los principales estándares, marcos y regulaciones relacionados.
		- ## 3.4 Mejoras de COBIT19
		- **Flexibilidad y apertura:** Permite la definición y uso de factores de diseño para personalización. Su arquitectura abierta permite incorporar nuevas áreas sin implicaciones directas.
		- **Actualidad y relevancia:** Apoya las referencias y alineamiento con estándares o regulaciones de cumplimiento TI.
		- **Aplicación prescriptiva:** El modelo conceptual se presenta de forma que puede ser percibido como prescripción.
		- **Gestión del desempeño de TI:** Introduce conceptos de madurez y capacidad para alinearse mejor con CMMI (Modelo de Madurez de Capacidades).
		- # Capítulo 4 – Conceptos Básicos
		- ## 4.1 Generalidades de COBIT
		- **Libros de COBIT:**
			- *El marco de referencia COBIT 2019: Introducción y metodología* cubre los conceptos clave.
			- *El marco de referencia COBIT 2019: Objetivos de gobierno y gestión* detalla los 40 objetivos de gobierno y gestión.
			- *La Guía de diseño COBIT 2019* trata los factores de diseño que influyen en el gobierno.
		- ## 4.2 Objetivos de gobierno y gestión
		  Para que la información y tecnología contribuyan a la empresa, deben alcanzarse una serie de objetivos de gobierno y gestión:
		- Un objetivo de gobierno o gestión siempre está relacionado con un proceso.
		- Los objetivos se agrupan en 5 dominios:
			- **Gobierno:**
				- *Evaluar, Dirigir y Monitorizar (EDM):* Evalúa la estrategia, dirige a la alta gerencia y controla el cumplimiento.
			- **Gestión:**
				- *Alinear, Planificar y Organizar (APO):* Organización general, estrategia y apoyo para la información y tecnología.
				- *Construir, Adquirir e Implementar (BAI):* Define, adquiere e implementa soluciones de TI.
				- *Entregar, Dar Servicio y Soporte (DSS):* Ejecución operativa y soporte de servicios, incluyendo la seguridad.
				- *Monitorizar, Evaluar y Valorar (MEA):* Monitorea la conformidad de los objetivos de desempeño y control interno.
		- ## 4.3 Componentes del sistema de gobierno
		  Para cumplir los objetivos, deben establecerse, personalizarse y sostenerse los componentes del sistema de gobierno:
		- Los componentes más comunes incluyen:
			- **Procesos:** Prácticas y actividades para lograr objetivos específicos.
			- **Estructuras organizativas:** Clave para la toma de decisiones.
			- **Principios, políticas y marcos:** Guían el comportamiento deseado.
			- **Información:** Focalizada en la requerida para el funcionamiento eficaz.
			- **Cultura, ética y comportamiento:** Factor de éxito en gobierno y gestión.
			- **Personas, habilidades y competencias:** Para toma de decisiones y acciones correctivas.
			- **Servicios, infraestructura y aplicaciones:** Infraestructura y aplicaciones usadas para el procesamiento de la información.
		- ## 4.4 Áreas prioritarias
		- Se refiere a tópicos, dominios o asuntos que pueden solucionarse mediante objetivos específicos.
		- Las áreas de enfoque pueden incluir componentes genéricos o variantes.
		- ## 4.5 Factores de diseño
		  Influyen en el diseño del sistema de gobierno:
		  1. **Estrategia empresarial:** Se centra en arquetipos como crecimiento, innovación, liderazgo en costos o servicio al cliente.
		  2. **Metas empresariales:** Definidas en torno a las dimensiones del cuadro de mando integral.
		  3. **Perfil de riesgo:** Identifica riesgos relacionados con TI a los que la empresa está expuesta.
		  4. **Problemas relacionados con la información y tecnología:** Consideración de problemas actuales o materializados.
		  5. **Panorama de amenazas:** Escala que mide la vulnerabilidad de la empresa.
		  6. **Requerimientos de cumplimiento:** Nivel de cumplimiento necesario según el riesgo.
		  7. **Rol de TI:** Sector al que TI pertenece (soporte, fábrica, cambio o estratégico).
		  8. **Modelo de abastecimiento para TI:** Formas de servicio TI (externalización, nube, internalizado o híbrido).
		  9. **Métodos de implementación de TI:** Ágil, DevOps, tradicional o híbrido.
		  10. **Estrategia de adopción de tecnología:** Puede ser primero en moverse, seguidor o adoptador lento.
		  11. **Tamaño de la empresa:** Clasificada en grandes o medianas/pequeñas.
		- ## 4.6 Cascada de metas
		  Ayuda a transformar las necesidades de las partes interesadas en una estrategia viable:
		  1. **Metas empresariales:** Relacionadas con dimensiones financieras, clientes, procesos internos y crecimiento.
		  2. **Metas de alineamiento:** Relacionadas con las metas empresariales, agrupadas en dimensiones financiera, cliente, interna y crecimiento.
		- ### 4.6.1 Metas empresariales
		- **Dimensión Financiero:**
			- *EG01:* Portafolio de productos y servicios competitivos.
			- *EG02:* Gestión de riesgo de negocio.
			- *EG03:* Cumplimiento de leyes y regulaciones externas.
			- *EG04:* Calidad de la información financiera.
		- **Dimensión Cliente:**
			- *EG05:* Cultura de servicio orientada al cliente.
			- *EG06:* Continuidad y disponibilidad del servicio del negocio.
			- *EG07:* Calidad de la información de gestión.
		- **Dimensión Interna:**
			- *EG08:* Optimización de la funcionalidad de procesos internos.
			- *EG09:* Optimización de costes de procesos de negocio.
			- *EG10:* Habilidades, motivación y productividad del personal.
			- *EG11:* Cumplimiento de políticas internas.
		- **Dimensión Crecimiento:**
			- *EG12:* Gestión de programas de transformación digital.
			- *EG13:* Innovación de producto y negocio.
		- ### 4.6.2 Metas de alineamiento
		- **Dimensión Financiera:**
			- *AG01:* Cumplimiento de las leyes y relaciones externas.
			- *AG02:* Gestión de riesgo relacionado con información y tecnología.
			- *AG03:* Beneficio obtenido del portafolio de inversiones.
			- *AG04:* Calidad de la información financiera.
		- **Dimensión Cliente:**
			- *AG05:* Servicios de I&T conforme a los requerimientos.
			- *AG06:* Convertir los requerimientos de negocio en soluciones operativas.
		- **Dimensión Interna:**
			- *AG07:* Seguridad de la información, infraestructura y privacidad.
			- *AG08:* Habilitar y apoyar procesos de negocio con tecnología.
			- *AG09:* Ejecución de programas en tiempo y dentro del presupuesto.
			- *AG10:* Calidad de la información sobre gestión de I&T.
			- *AG11:* Cumplimiento de I&T con las políticas internas.
		- **Dimensión Crecimiento:**
			- *AG12:* Personal capacitado con entendimiento de la tecnología.
			- *AG13:* Conocimiento, experiencia e iniciativas para mejorar.